哈佛幸福课，第二十讲。
早上好，很高兴能给大家讲课。
Tal今天不在，所以由我来代课，为大家带来这一堂“黑魔法防御术”。
我很肯定，在这样的场景之下，
我可以引用美剧《办公室》里面Dwight的一句话。
我是幸福课的助理教授，而不只是幸福课教授的助理。
很多人会叫我宿舍长TF，或是Shawn，
也有人叫我Kirkland的Imzar，幸福先生，还有人戏称我，
那个像蹩脚罗马战神的家伙。
不过，很多同学并不知道，我也有温和的一面。
小时候，我和妹妹在家里玩打仗游戏，我不小心把她的手臂弄出了三处骨折。
当时，我们在客厅到处奔跑，像士兵一样从坐垫上面跳来跳去。
就像后来我写给父母的检讨里面写的那样，
我看见眼镜蛇指挥官对着我妹妹扫射，于是我不顾自己的安危，
转身径直冲向妹妹，用力把她推开，躲开那些看不见的子弹，
一路把她推到砖墙边上。
就在这个时候，爸爸走进了客厅。
我站在妹妹身旁，大声说道，我是英雄，我救了她。
可我真的算是英雄吗？
其实并不算。
那大家知道，什么才是真正的英雄吗？
真正的英雄，是那些每天醒来，穿上普通的衣服，奔赴平凡的工作，接到求助，
便挺身而出对抗困境的人。
说到英雄，不知道大家记不记得美剧《英雄》里面的Hiro？
这句话就是出自《办公室》，很好，有同学看过这部喜剧，谢谢。
我跟大家讲这个小故事，是因为那天下午，我们从急诊室回来之后，
我和妹妹又跑到双层床的上铺，继续玩打仗的游戏，我们完全没有吸取教训。
那一场对战，是我的特种部队对抗她的小马军团。
就在这场充满童趣的“地缘政治冲突”当中，妹妹玩得太过投入，
身体往床外侧靠得太近，突然间，她就从上铺掉下去了。
我往床外一看，心里暗想，今天怎么这么倒霉。
我看见妹妹摔在地板上，用手和膝盖痛苦地撑在地面。
那一刻，痛苦、委屈一齐涌上来，她马上就要放声大哭。
就在刚刚，我才弄断过她的手臂。
父母之前反复叮嘱过我，要我和妹妹玩耍的时候，尽量保证安全，安安静静。
如果现在妹妹又出事，大家想想，责任会算到谁头上？
当然是我，就是那个闯祸的七年级小孩。
慌乱之下，我的脑子里只蹦出来一句话。
我对Amy说，先不要哭，你刚刚看见自己是怎么落地的吗？
人类根本不可能以那样的姿势摔下来，你是一头独角兽。
我当然是在骗她。
但我很清楚，在那个年纪，妹妹内心最大的愿望，就是让所有人都知道，
自己就是一头独角兽。
你能够从她脸上看见内心的拉扯。
她的大脑，一边想要去感受手臂摔伤带来的疼痛、委屈与不公，而另一边，
又忍不住去接纳这个全新的身份，自己是一头独角兽。
最后，后者占了上风。
妹妹的脸上露出笑容，哈哈大笑，带着小独角兽一般的优雅，重新爬回了上铺。
从这件小事我们可以看见，五到七岁这个敏感年纪，所展现出来的特质，
正是积极心理学革新的核心。
我们之前讲过，人的大脑就好比一个单一处理器，我们可以有意识地选择，
把注意力放在痛苦煎熬之上，或是带着正念的视角，去看待周遭发生的一切。
而我认为，幽默，也是同样的道理。
幽默本身就是一种选择，是我们主动选择看待世界的方式。
我们可以盯着痛苦、折磨、不公，也可以换一套更有适应性、更有力量的视角。
今天这台设备是新买的，旧的那台之前没有接通电源，无法使用。
我把幽默定义为一种正念的视角。
借助幽默，我们就可以用正念的眼光看待世界，和乐观非常相似。
它能够让我们看见一件事情当中，各种各样的可能性。
这节课，我们会讲到对幸福的多种定义，不同看待幸福的角度，
以及这些视角会对我们产生怎样的影响。
正式开始之前，我简单说一下，我们为什么要来探讨幽默这个话题。
Tal早在三月份就跟我说过，他周二下午四点二十分之后没有办法上课，
我想，是因为逾越节的缘故。
于是我答应来讲这一堂关于幽默的课。
我觉得，幽默可以很好地串联起本课程的阅读材料与课程大纲。
如果有同学还不清楚课程的阅读任务和大纲，下课之后可以来找我。
Tal这一周和上个周末都不会到校，他专程去看武当派乐队的演出，
Degraw终于促成了这场重聚。
大家有没有看过昨天《Crimson》上面那篇报道？
武当派一位不太出名的成员，在演唱会上把麦克风递给台下观众，
希望大家接唱，结果全场一片寂静。
他当场调侃道，看来你们并没有自己想象当中那么懂。
当一位不太知名的乐队成员都在调侃你的时候，你就知道自己真的处境尴尬了。
我很开心今天站在这里讲课，有好几个原因。
首先，我认为幽默，是幸福心理学当中最重要的组成部分之一，
它几乎渗透在我们探讨的每一个话题里面。
简单介绍一下我自己。
我本科就读于哈佛，主修英语与宗教学，在神学院学习基督教与佛教伦理，
后来转向心理学。
我在Kirkland宿舍23号，开设了一间幸福心理咨询工作室，
同时我也是Kirkland宿舍的校内指导员。
我的房间摆放许多皮质封套的书籍，满是红木家具的气息，看上去很有质感。
跟大家说这些，纯粹是为了填充开场白。
宗教、心理学、英语还有哲学，这些跨领域的知识，
都会在今天这堂课当中派上用场。
我简单梳理今天的课程框架。
我们会讲解幽默心理学，幽默带给心理和生理的诸多益处，
幽默带来的积极社会影响，以及可以用来培养幽默感的实操方法。
幽默最强大的力量，在我看来，就是它的心理疗愈价值。
它能够改变我们固有的认知与心态，
让我们用一套全然不同的视角看待这个世界。
很多同学都知道，期末考试的大部分题目由我负责出题，
我的阅卷速度也比较慢。
这两件事叠加在一起，意味着期末考试很多考点，都会出自今天这一堂课。
所以，我会明确标出需要大家重点记下的内容，
今天也会有不少需要记录的知识点。
我猜，大家看着幻灯片，心里或许会好奇，
是什么契机让Shawn走上心理学这条路的。
我跟大家分享这段经历，也当作今天的一个案例。
我爱上心理学，缘起于我对家里保姆产生好感。
我的保姆，都是父亲心理学课堂上的学生，他在贝尔大学教授心理学，
所以班上的女学生会来家里做保姆。
我对她们都很有好感。
后来我意识到，这种“相处”并不如我所愿，因为只有父母付酬劳，
我才可以见到她们。
于是我打算自己想办法。
我想到，想要接近这些女孩，最好的方式，就是走进她们所处的心理学世界。
这个灵感来自《海的女儿》当中的小美人鱼。
刚好父亲的班级要开展一项脑波相关的心理实验，我主动报名参加。
父亲看到我愿意参与，十分高兴。
做实验那天，现场会把受试者和脑波仪器连接在一起。
我当时觉得，没有什么比头上涂满电极润滑油，
身上缠满电线更能吸引女孩子注意的事情了。
那天和今天一样闷热。
我走进教室，脸上一直挂着笑容，女孩们也朝我微笑，我暗自觉得，
这件事进展十分顺利。
可就在这时，父亲因为太过兴奋，忽略了一个很关键的操作。
那台仪器年代久远，设备比较老旧，他忘记给脑波机接地。
一瞬间，我就遭到了电击。
我大叫，快把机器关掉。
全班哄堂大笑。
我和这些女孩发展感情的念头，也就此落空。
就连我的父亲，都笑出了眼泪，才过来关掉那台仪器。
他当时大概觉得这件事十分好笑，或许，这种略带残酷、与众不同的惩罚，
在他眼里充满趣味。
我甚至一度在心里吐槽，爸爸，下次不如直接用水刑吧，谢谢你，
我可太想再参加你的实验了。
总而言之，那一刻的我，无比尴尬，又满心气愤。
我一把扯下头上所有的电极，在全班人的哄笑声中，昂首挺胸地走出了教室。
走到门口时，我转头说了一句，爸爸，谢谢你，
彻底毁了我和这些女生相处的所有机会。
说完，我便摔门离开了。
这是真实发生的事，那之后，那些女孩，我一个都没能追到。
刚刚是什么情况？
我发现，班上有几位同学听完这个故事笑得格外开心。
真的很奇妙，这间教室的音效特别有趣，总能清晰捕捉到大家的笑声。
其实这件事，算不上悲剧，更像是一场充满温情、略带趣味的童年趣事。
而我们之所以会开怀大笑，是因为当下的氛围，让我们自然而然地放松下来，
愿意放声欢笑。
群体氛围，本就会给人带来潜移默化的社会影响。
如果此刻你想收敛情绪、忍住笑意，不妨悄悄拉住身边同学的手。
大家知道吗？
维基百科对幽默的定义是，一种有节奏、发声式、不受主观控制的呼吸行为。
我觉得，这个定义，用来形容我的舞姿也十分贴切。
当我们发笑的时候，身体里足足十五块面部肌肉会同步快速运动，
其中颧大肌会向上牵动整个嘴角，整个过程十分奇妙。
与此同时，会厌软骨会轻轻盖住喉咙，短暂收缩呼吸，
这也是我们大笑时会喘不上气、近乎窒息的原因。
发笑的瞬间，我们的血压会微微降低，全身血管血流量增加，腹部、面部、
腿部、后背的肌肉都会交替伸缩。
可以说，大笑，是最简单、最畅快的全身运动。
幽默与笑声，首先会带给我们直观的情绪改变，更有着深刻的社会影响力。
心情愉悦的时候，我们更容易放声大笑；
即便心绪低落，一段有趣的趣事，也能瞬间戳中笑点。
所以，幽默的产生，是多重因素共同作用的结果，包括周遭的社会环境、
课堂氛围，还有趣事本身的趣味性，最终让我们的身体、
情绪都产生奇妙的变化。
很多人会疑惑，幽默，真的可以被研究吗？
这和我们当初探讨的问题一模一样，幸福，可以被研究吗？
研究幽默，又有着怎样的意义？
正如Tal老师所说，当下心理学界的学术研究，存在极大的失衡。
消极心理研究和积极心理研究的比例，大概是十七比一，甚至二十一比一。
我昨晚整理本节课讲义时，特意查阅了学术资料，
发现研究比例的差距更为悬殊。
针对消极心理的研究，与幽默研究的比例，高达九十七比三。
全网可查的抑郁症相关学术论文，多达十二万五千篇，而专门研究幽默的文献，
仅仅只有四千九百四十三篇。
就连知名脱口秀演员史蒂芬·科尔伯特的相关幽默研究，结果几乎为零。
造成这种研究失衡的核心原因，就是医学院症候群。
我们所学的知识，会实实在在影响我们的心态与认知。
所谓医学院症候群，就是医学生、医生接触的疾病知识越多，
就越容易自我代入，总觉得自己身患各种病症。
我的妹夫波波，在读医学院时，就曾打电话慌张地告诉我，他患上了麻风病。
要知道，他当时刚刚度过更年期，这样的想法十分荒诞，却真实发生了。
由此可见，我们看待世界的视角，会彻底被所学知识改变。
如果我们始终忽视幽默的研究，我们就永远无法读懂人与人之间的社会互动，
也无法看清生活与世界的运行规律。
那为什么幽默的相关研究，如此稀少薄弱？
首先，幽默本身极难定义。
每当你试图精准界定幽默、拆解笑点的规律，幽默本身的趣味，就会瞬间消失。
每个人的笑点都截然不同。
我觉得趣味十足的视频，大家或许毫无感触；
旁人捧腹大笑的瞬间，我可能全然不解。
就像我特别喜欢电影《超级坏》，百看不厌，
但我的父母却完全get不到笑点，即便心里觉得有趣，也不会轻易展露笑意。
有的人会在严肃的场景里忍不住发笑，也有人笑点极高，
就像我们Kirkland宿舍的女生，就算被枕头打闹、被调侃打趣，
甚至被开玩笑登上公告栏，都很难逗笑她们。
这就是幽默研究的第一大难题，无法统一、精准地定义幽默。
如果你试着向交友软件的对象，解释你幽默的特质，拆解自己好笑的点，
你就会发现，刻意解读幽默的行为，本身就毫无趣味。
这就是经典的死青蛙悖论。
青蛙越是被细致解剖，生命力流失得越快。
幽默也是同理，越是刻意拆解、定义笑点，幽默的氛围感，就消失得越彻底。
这也让幽默的学术研究，难上加难。
除此之外，还有一个普遍的争议。
即便我们能够研究幽默、证实幽默对身心、社交的诸多益处，
可如果幽默感是天生的，有的人天生风趣，有的人天生内敛无趣，
那么这些研究，又有什么意义？
如果幽默是与生俱来的天赋，后天的研究与学习，就无法让普通人获益，
只会让天生幽默的人，多一份调侃他人的资本。
这和积极心理学面临的争议一模一样。
很多人质疑，如果幸福、乐观、积极，全部由基因决定，
那我们学习积极心理学、研究幸福的意义，又在哪里？
幽默研究，同样面临这样的困境。
但事实上，我们完全可以突破这些认知障碍。
积极心理学领域，已经诞生了大量优质的研究成果，幽默心理学的专项研究，
也在不断突破。
这些研究，让我们得以用全新的视角，解读幽默这一人性特质，
收获幽默带来的所有正向价值。
想要像研究幸福一样深耕幽默心理学，我们需要回归心理学的人文本源，
立足幽默的哲学内核。
今天，我们会认识幽默研究领域的三位学术巨匠，同时讲解两大核心理论。
抛开固有理论的局限，我会用更通俗、更实用的方式，带大家读懂幽默的本质。
幽默研究的三大奠基人，分别是弗洛伊德、伯格森，
以及当代相关研究的众多实践者。
首先我们来说弗洛伊德。
弗洛伊德在众多心理学课题中，都提出过逻辑缜密、
经得起时间推敲的经典假设。
他曾著作《笑话及其与潜意识的关系》，坦白来说，
这本书堪称自《利末记》问世以来，最枯燥、最没有笑点的幽默著作。
在这本书中，他提出了经典的人格结构理论。
每个人的内心，都存在本我。
本我承载着人类最原始的性欲、生命力与本能冲动。
当然，受神学院教育影响，我自身几乎没有这类冲动。
本我之外，是自我。
自我如同一道可渗透的屏障，平衡着本我的原始冲动与社会规则的约束。
而最外层的超我，是社会赋予我们的道德准则、行为规范与价值约束。
举个简单的例子，当本我产生愤怒、想要攻击他人的冲动时，超我的道德约束，
会立刻制止我们的过激行为。
当我们产生不合时宜的亲密冲动时，也是超我，在约束我们遵守社会规则。
弗洛伊德认为，每个人都会经历心理压抑。
我们内心的原始本能冲动，无法随时随地释放，长期积压之下，
就会形成心理郁结。
而幽默，就是社会完全接纳的宣泄方式，是疏导潜意识欲望、
释放本我冲动的合理途径。
这也解释了，为什么大多数幽默段子，都和两性、攻击性、情绪宣泄息息相关。
我们可以把幽默，看作心灵的缓冲仓与释放口。
这就能解释很多生活现象。
为什么初次约会时，人们总会不经意说出隐晦的趣味段子？
为什么大家总喜欢调侃公众人物、政治人物？
很多本能的情绪与欲望，无法通过直接的方式宣泄，我们便借助幽默、调侃、
吐槽的方式，温和释放内心的压抑与不满。
这种方式，不会突破社会规则，不会破坏人际关系，却能治愈内心的郁结。
这里有一句重点，大家可以记下来。
科尔伯特曾说，六块石头可以砸碎人的骨头，但言语永远无法伤人，
除非你拿着字典砸人。
讲完弗洛伊德，我们来看第二位学术巨人，亨利·伯格森。
我结合法语与德州口音拼读，这个发音一定不会出错。
伯格森提出，幽默是一种社会矫正机制。
正如马斯洛的理论所说，人的一生，有着清晰的成长轨迹，
终极目标是自我实现，充分发挥自身潜能。
而伯格森认为，幽默，就是成长轨迹中的重要标尺。
当我们的行为偏离正向成长轨道，做出阻碍自我成长、
脱离社会适配性的行为时，幽默就会出现，提醒我们及时修正。
喜剧演员刘易斯·布莱克，曾用幽默的方式讽刺过一类现象。
有些孩子沉迷幻想，参加哈利波特魁地奇夏令营，拿着扫把玩耍、模拟飞行。
他调侃道，这些孩子，早早就要为毕业舞会找不到舞伴而发愁了。
他的言外之意是，当我们沉溺于脱离现实、毫无意义的事情，违背成长规律、
不利于自我发展时，幽默的调侃，就是一种温柔的提醒与矫正。
无论是沉迷不切实际的爱好，花费高昂代价体验无意义的消遣，
还是偏执钻研晦涩难懂、毫无实用价值的理论，这些脱离正向轨迹的行为，
都会被幽默温柔审视、善意矫正。
又或者是在高级俱乐部、餐厅订餐，遇到这些情形的时候，
我们会去取笑这些人，目的就是为了纠正他们，不让他们偏离成长发展的轨道，
让他们可以继续朝着自我实现的目标前进。
举个例子，如果我的女朋友打来电话，希望大家可以给一点掌声。
我就知道，大家并不觉得这件事有多稀奇，我有女朋友这件事，
至少没有人发笑。
设想这样一个场景，一位女生给男朋友留言，不小心把一段暧昧的留言，
留给了男朋友的父亲。
遇到这种事，我们都会忍不住大笑，这就是对这类失误的一种善意纠正。
我还听过一个来自Kirkland宿舍的小故事。
有一个人，万圣节的时候，用时尚杂志的内页和胶带做了一条裙子，
大冷天就穿着它出门。
路上脚下一滑，屁股重重摔在冰面上，裙子直接撕破了。
这件事有很多让人发笑的点，而我们之所以会笑，其中一个原因，
就是我们每个人，都有偏离正常生活轨迹的时候。
我记得柏拉图曾经说过，用杂志做的裙子，并不能帮助我们更快实现自我。
讲到这里，我们已经了解了两种理论。
第一种，幽默是一种社会纠正器。
第二种，幽默是一种心理宣泄释放的途径。
在把幽默当作社会纠正器来研究的学者当中，有一位非常有意思的人物，
算是我个人评出的第三位学术代表，戴尔·斯特万特。
大家一定要把这个名字记在笔记本上。
很幸运，借助YouTube，
大家可以看到戴尔·斯特万特做心理学研究的趣味视频。
视频当中，戴尔这样介绍自己：我从六岁就开始养狗，没有什么事，
能比训练小狗带给我更多快乐，也带给我更多挫败。
想要纠正狗狗不好的行为，尤其让人头疼。
我试过各种各样的办法，骂到嗓子沙哑，不给它们喂食，
把它们关在柜子里一连好几天，甚至毫不留情地动手教训。
直到我第三次被气得差点心脏病发作，
参加了法院要求的愤怒控制心理辅导之后，我研究出一套有效、
非暴力的训练方法，叫做“鄙视你的狗”，
也就是如何用讽刺和言语挖苦来训练小狗。
你们要知道，狗狗比我们想象的要聪明得多，它们能察觉到自己正在被嘲笑。
一句恰到好处的讽刺，一句戳人的话，能够做到棍棒都达不到的效果。
无论你的小狗有什么样的行为问题，我都保证可以帮你纠正。
比如说小狗跳到沙发上。
汉弗莱，别起来，你就该躺在上面好好休息。
毕竟，你辛辛苦苦忙完一天压力巨大的工作。
等等，明明该辛苦工作的人是我。
想一想，每天辛苦上班的是我，而你，只是一条成天躺在家中，
口水淌得满地都是的小狗。
还在家里随地大小便，多亏了你，
把这张崭新的米白色沙发好好“装饰”了一番，大家都说，你留在上面的痕迹，
给沙发做了完美的点缀，干得漂亮。
对了，伯尔打电话过来，想要回他的膀胱控制器。
这就对了，真乖。
再说说挑食的问题。
玛格丽特，你心心念念想要吃高级排骨。
可惜，那家高级餐厅不接受预约，我也没有打电话去另外一家知名餐厅订位，
因为我知道他们换了新主厨。
所以，你今天就吃狗粮吧，可以吗？
我知道这不是你的首选，但也请你接受现实。
这位现代版的卓别林，总能让我笑得眼泪都流出来。
那我们为什么要看这段视频？
为什么要学习前面那两套理论？
这些理论对我们真的有用吗？
其实，它们并不完善，都存在漏洞。
它们的不足之处，就是忽略了我们认为最重要的一个特质。
接下来我会讲我自己的理解，大家不需要一字一句全部记下来，
就当作幻灯片在慢慢播放就好。
我认为，幽默本身就是一种正念视角，我们透过这个视角去看待整个世界。
我们可以把幽默理解成一种认知心态，用它来解读发生在我们身边的一切。
顺着这个思路，我们就可以提出一个问题。
为什么在别人眼中很糟糕，甚至充满悲剧的事情，有的人却能从中读出幽默？
为什么同一件事，有的人觉得好笑，另一些人却完全笑不出来？
就像乐观的人，总能在困境当中看见积极的一面，而心态平淡，或是悲观的人，
就看不到那部分光亮。
想要理解这一点，这个麦克风的效果真不错。
想要理解这个问题，除了前面的内容，我们还要聊一聊打破社会规则。
我们生活当中，存在很多不成文的社会规则，时时刻刻指引我们的行为，
只是我们很少会拿出来讨论。
我之前教授社会心理学的时候，会在课堂上做一个小练习。
我把同学们两两分组，要求他们在一周之内，去主动打破一些社会默认的规则。
他们会做很多有意思的事情。
走进哈佛宿舍的电梯，慢慢转过身，面对着电梯里其他的人。
还有人直接躺在电梯地板上，观察其他人会有什么反应。
也有人去星巴克买咖啡的时候，跟店员讨价还价，跟对方说，
自己在家冲泡的话，成本要便宜得多。
还有人拿一本书当作货币去商店买东西。
或是向商家索要本不存在的免费试吃，比如一家墨西哥卷饼店。
我还听说，有一位同学走进运动员更衣室，挨个询问在场的人，
可不可以帮他擦背，理由是自己太累了。
还有一位女同学，在女生更衣室，看到有人正在隔间洗澡，
就直接走进同一个隔间洗澡。
打破社会规则的方式有很多。
比如走到浴室门外，隔着门板和里面洗澡的陌生人聊天。
大家真的可以试一试，对着门外喊一声，你好，隔壁的同学。
然后就这样聊起来。
声音好像变大了，大家可以听见我的声音吗？
太好了，早就该这样。
我讲到哪里了？
课堂上好像不该说这些。
你们也知道，我记笑话的能力很差。
曾经有网站征集全世界最好笑的笑话，通过大量数据筛选，
找出了有科学依据的最佳笑话。
有一个美国人外出打猎，他拨通了接线员的电话。
他说，接线员，我刚才打猎的时候，好像开枪打中了我的朋友。
接线员回复道，好的，请冷静，先生。
请你先确认，你的朋友已经没有生命迹象。
短暂安静的停顿过后，电话那头传来一声枪响，砰。
接着，那个人拿起电话说，好了，现在他已经死了，接下来我该怎么做？
这就是评选出来美国最好笑的笑话，多少有点出人意料。
欧洲评选出来的最佳笑话，不太适合在课堂上讲。
简单说内容，有两只雪貂坐在酒吧，一只雪貂反复对另一只说，
我昨晚和你妈妈睡了。
说了好几次之后，另一只雪貂终于开口，爸爸，回家吧，你喝醉了。
打破社会规则这件事，有意思的地方就在于，它不只会影响身边其他人，
还会让我们意识到那些时时刻刻约束我们，却很少被察觉的社会规范。
当我们主动打破规则的时候，我们也会重新审视自己的行为。
参与这个课堂实验的很多同学，全程笑个不停，实验几乎都没办法继续进行。
有一部分人，会从尴尬的处境当中发掘出幽默，也因此享受整个实验的过程。
当然，这并不是说，我们要把自己的快乐建立在别人的痛苦之上。
由此我们可以看到，是我们自身的心态，在决定一件事到底好不好笑。
如果幽默真的由心态决定，那我们就可以学着去掌控它。
今天，我们就会分享几个调整心态的方法。
之前这个学期，我们讲到过怀斯曼关于幸运的研究。
大家可以回想一下他的幸运法则。
他创办了一所运气学校，教人们如何让自己感觉更加幸运。
同样一件事，落在不同人身上，有的人会看作好运，有的人会看作厄运。
举个例子，假设你走进一间银行，里面有一百个人正在排队。
我们想象这个场景，有一个人拿着枪闯进来，开了一枪，子弹打中了我的手臂。
这件事，到底算幸运，还是算倒霉？
按照怀斯曼的说法，这取决于我们用什么样的对比视角，也就是反事实思维，
去看待这件事。
如果拿这件事和我平时去剧院的经历对比，那毫无疑问，这是非常倒霉的遭遇。
可换一个角度，房间里面有这么多人，持枪的人本可以打中在场任意一个人。
我好歹读过神学院，论该挨枪的人，房间里至少还有其他人排在我前面，
为什么偏偏是我中弹？
但我也可以用另外一种对比角度，来看待这件遭遇。
我们可以换个角度判断这件事究竟是走运还是倒霉。
我们可以用反向对比来思考：对方原本有可能直接打中我的头部。
我很喜欢这种乐观、幸运的视角。
因为我总会刻意选择那些更糟糕、更极端的可能性来对比，对吧？
他本可以击中我的头部、心脏，让我当场失血离世。
好了，我好像把大家的心情搞沉重了。
我上课经常这样，大概上课二十分钟，就会突然跑偏一下。
所以说到底，一件事好笑与否，完全取决于我们采用哪一种反事实视角去解读。
幽默也是同一个道理，环境和认知视角至关重要。
如果我平铺直叙地说一句客观、平淡的事实：我不小心弄断了指甲。
这句话毫无笑点。
但如果我换个场景、带着情绪说：我居然在上课的时候弄断了指甲！
这句话就多了几分趣味，不算爆笑，但确实有点好笑。
再比如，酒精能让人喝醉。
这只是一句冷冰冰的常识，毫无波澜。
可如果放在上一节幽默课的氛围里说这句话，听起来就别有一番趣味。
由此可见，你看待环境、解读世界的视角，会直接决定你面对一件事，
能否读出其中的幽默。
在我的课堂里，我会用到两个核心概念，阿尔法因素和贝塔因素。
阿尔法因素，代表客观的现实与外部条件。
此刻我们所有人的阿尔法因素都是一样的，我们坐在同一间教室，
拥有同样的灯光、同样的课堂环境。
但我们的贝塔因素完全不同。
贝塔因素，是我们对现实的主观感受与认知。
这间教室里，有人觉得枯燥无聊，有人觉得饥肠辘辘，有人满心兴奋，
有人轻松愉悦，而我此刻倍感紧张。
我们能清晰发现，每个人看待世界的主观视角，
会彻底影响我们对客观现实的感知与判断。
我们在幸福心理学中反复讲过，人的贝塔因素具备极强的可塑性。
我们可以主动改变自己的主观认知，从而大幅调整我们的心态与适应行为。
而幽默，就是改变贝塔因素最强大的工具之一。
我们可以借助幽默，转换看待环境的视角，让主观认知适配现实境遇，
与生活和解。
哈佛医学院曾做过一项著名研究，提出了**俄罗斯方块效应**。
我问问大家，有多少人玩过俄罗斯方块？
俄罗斯方块的游戏规则很简单，不同形状的方块从屏幕上方落下，
我们可以旋转、调整位置，将它们整齐铺满横向行列，不断通关。
研究人员招募大学生参与实验，学生连续四五个小时游玩游戏，
并且可以获得报酬，是一份非常轻松的实验任务。
结束实验回到日常生活后，学生们出现了非常有趣的现象。
他们走进超市，会下意识想要摆正货架上的面包，把它们排列得整整齐齐。
走在路上看到来往的车辆，脑海里会不自觉冒出想法，想要挪动车辆、
整齐排布。
还有一位男生，翻看体育画报的泳装日历时，竟然下意识感慨，
希望有一个合适姿势的模特，能够刚好填满画面的空位，把这一整排画面补齐。
很明显，他已经把整个世界，都代入了俄罗斯方块的思维模式。
大脑接收了长时间的游戏信号后，会固化对应的思维模式，
这就是我所说的**认知残象**。
大家可以简单理解认知残象。
就像你长时间盯着太阳看，视网膜会留下残影，之后看任何东西，
眼前都会浮现斑驳的光斑，这是视觉上的残象。
我们在宿舍频繁看到相机闪光灯，也会出现同样的短暂残影。
而认知层面也是如此，大脑会保留长期形成的思维惯性。
经历过俄罗斯方块实验的学生，脑海里始终残留着游戏思维。
他们看待世间万物，都会下意识觉得，所有事物都可以旋转、调整、排布、
重塑。
自带幽默感的人，也是同样的状态。
像《乔恩·斯图尔特每日秀》《史蒂芬·科尔伯特报告》的编剧，
他们看待世界的认知残象，就是幽默思维。
翻看报纸、浏览新闻，遇到平淡无奇的小事，或是令人难过的悲剧事件，
普通人只会被动接收信息。
而他们会在脑海里重构事件、转换角度、拆解细节，
不断挖掘事件的全新可能性。
别人只看到冰冷的新闻文字，他们却能从中捕捉到隐藏的笑点与趣味。
当然，认知残象也存在弊端。
固化的幽默思维，有时会让我们钻牛角尖。
时刻习惯性找笑点，大部分时候能帮我们积极适配生活，但如果在争执、
严肃的场景中，依然强行调侃、解构一切，就非常不合时宜，
极其不利于人际关系。
在正式讲解幽默的诸多益处之前，我们先讲最后一个核心知识点。
伯格森提出，当我们为一件事发笑时，我们会短暂中止固有的现实认知。
这一刻，我们跳出了既定的现实框架，看见了不一样的可能性。
幽默会让我们明白，眼前的现状并非一成不变，它不是唯一的结局，
所有困境与现状，都具备被改变、被重塑的可能。
这也是幽默能够培养我们正念心态的核心原因。
兰格对正念的定义是，用心觉察当下的场景，
主动捕捉环境中蕴藏的所有可能性。
而我对幽默的定义，和正念几乎完全契合。
当你用心觉察当下，用全新的思维模式解构世界，你就跳出了固化认知，
能看见客观环境之外，更多、更丰富、更美好的可能性。
马斯洛认为，每个人都能够体验到高峰体验。
在那一刻，我们仿佛暂时披上了自我实现的披风。
当我们披上这件披风，就能短暂看见、真切体会到，自己身上蕴藏的全部潜能。
我认为，幽默也是同样的道理。
透过幽默，我们可以暂时性地模拟、抵达自我实现的状态。
因为在幽默构建的视角里，行为和结果的负面束缚都会暂时失效。
我们能够看清生活的真相，感受生活本真的幸福。
哪怕身处旁人看来枯燥、悲伤、压抑的境遇，我们也能化平凡为不凡，
在普通的日常里活出非凡的质感。
这正是亚伯拉罕·马斯洛所说的高峰体验。
美剧《办公室》就是一个绝佳的例子。
我准备了两段一分钟的精彩片段，想播放给大家看一看。
办公室的日常工作原本十分枯燥、平凡，但剧中的人物，
总能把单调乏味的日常，变得生动又有趣。
我想问一下班上的同学，有多少人看过《办公室》这部剧？
又有多少人没有看过？
我再问问大家，有多少人觉得自己完全没有幽默感？
我看到有人没有举手，我知道这个数字绝对不止这么少。
那大家举手告诉我，有多少人认为自己的幽默感处于中上水平？
那认为自己幽默感在中下水平的同学呢？
刚刚没有举手的同学，默认就是这一部分啦。
我不知道大家还想让我划分出什么等级。
那有多少同学觉得，自己的幽默感刚好处于中等水平？
好了，幽默的同学们，接下来我们就一起观看这两段视频，看看如何用幽默，
把平凡的生活变得非凡。
糟糕，我又弄丢文件了，需要重启一下设备。
你想吃薄荷糖吗？
你说呢？
我们上学的时候都学过一个经典实验，有一位科学家训练小狗，
让狗狗一听到铃声就流口水。
方法很简单，就是每次响起铃声，就给狗狗投喂食物。
我现在正在做一个类似的小实验。
德怀特，想吃薄荷糖吗？
好的，要薄荷糖吗？
怎么了？
不知道，我突然觉得自己嘴巴有点臭。
德怀特发现，有人用蜡笔换走了他所有的钢笔和铅笔，他怀疑是吉姆做的。
一整天，所有人都故意叫错他的名字，他笃定是吉姆花钱拜托大家这么做的，
五美元一次，在他看来，这笔钱花得太值了。
吉姆悄悄把德怀特的办公桌，一点点挪离复印机两英尺。
只要德怀特去洗手间，他就悄悄挪动一英寸，一整天就专注做这一件事。
他还设置了电脑宏命令，只要德怀特输入自己的名字，
屏幕上就会跳出“尿布”这个词。
德怀特接电话的时候，总会不小心撞到自己的头。
吉姆还会悄悄往他的电话听筒里放硬币，等德怀特习惯了听筒的重量，
再悄悄把所有硬币全部取出来。
吉姆用德怀特做的这一系列趣味小实验，
让我们清晰看到了幽默带来的巨大积极力量。
我们不仅会欣赏《办公室》里的幽默，在生活中，我们也会主动靠近幽默的人，
也会努力让自己变得风趣豁达。
想要弄懂幽默对身心的影响，我们只需要记住两个身体神经系统，
大家可以记下来。
分别是交感神经系统，以及副交感神经系统。
交感神经系统，负责向身体释放特殊的化学物质，
触发我们经典的战斗或逃跑反应。
被激活的瞬间，我们就像临时变身的超人，力量变强、速度变快、耐力提升、
精力充沛。
但长期激活这个系统，存在很大的代谢损耗。
这些化学物质虽然能让身体短暂变强，
却会持续损耗身体的各个器官与活性组织。
压力带来的持续亢奋，会不断劳损我们的身体。
好在我们的身体并非只有这一套系统，不然我们的情绪和心跳会持续飙升，
最终会超出身体负荷。
我们的中枢神经系统，还有至关重要的副交感神经系统。
副交感神经系统，专门负责帮身体平复情绪、舒缓状态，减慢呼吸频率、
平稳心跳，让身心真正得到放松与修复。
有了它的调节，我们的精力不会过度透支，能够长久维持稳定的状态，
持续修复身心、积蓄活力。
这里有一个非常实用的知识点，我把它称之为黑道家族效应，考试也会涉及，
大家一定要记住。
黑道家族效应，指的是长期、持续性地激活交感神经系统。
很多哈佛学生，包括我自己，都会有这样的状态。
考前复习、处理繁杂事务的时候，我们总会下意识陷入这种模式。
我听过很多同学考前都会焦虑地说，我这次肯定考不过，我根本没有准备好，
一定会挂科。
心里也会不断暗示自己，我太忙了，我的压力太大了。
其实这就是典型的拖延症，就像Tal老师讲的，
我们把所有事情都堆积到最后一刻完成。
紧急的压力会瞬间激活交感神经系统，让我们的精力短暂爆发，
支撑我们完成任务。
久而久之，我们会习惯性依赖这种应激状态，
对这种透支式的能量刺激产生依赖。
《黑道家族》是HBO的经典剧集，并非真实人物故事。
剧中的黑帮老大，作恶多端、身居高位，却常年坚持看心理医生。
原因很简单，他频繁突发惊恐症，身体彻底机能紊乱、无法正常运转。
根源就是，无论是打打杀杀的黑帮生活，还是琐碎压抑的家庭日常，
长期的高压让他的交感神经系统持续激活、无法停歇，最终身心彻底崩盘。
住在压力巨大的新泽西，更是加重了他的身心负担。
其实，我们哈佛的学生也是如此，我们常常习惯性透支身心，
持续激活交感神经系统，在高压和焦虑中硬撑前行。
我们长期激活交感神经系统，身体就会持续消耗，久而久之，
身体机能就会开始出现问题。
好在，我们拥有很好的缓冲办法。
对抗黑道家族效应，最好的缓冲剂就是幽默。
原因在于，幽默和正念、冥想很相似，它可以激活我们的副交感神经系统。
于是，奇妙的事情就会发生。
我们常常觉得，大笑是一件奢侈的事情，只有空闲的时候才能够开怀大笑，
只有无事可做的时候才可以笑。
但实际上，它对我们的生活，有着举足轻重的作用。
首先，笑本身，既是一剂良药，也是一种身体运动。
不知道大家记不记得杰克·坎迪，
还有《周六夜现场》里面那个《深度思考》的小品。
我给大家引用其中几句台词。
里面有一句话是这样说的，我爸爸总是说，笑是最好的药。
或许，这就是为什么我们家有好几位亲人，都死于肺结核。
这句话其实并没有那么好笑，但我还是想讲给大家听。
笑，同时也是一种运动。
无论你选择在课堂上开怀大笑，还是等到课后再笑，只要笑起来，
你的身体就在进行大量的活动。
大笑的时候，身体许许多多的肌肉都会随之伸缩。
研究发现，只要开怀大笑十到十五分钟，消耗掉的卡路里，
就相当于吃下一块中等大小的巧克力。
这个结果是不是很诱人？
有不少受试者反馈，仅仅大笑几分钟，心率上升的幅度，
甚至会高于使用划船机运动十五分钟。
当然，这也要看你划船的强度如何。
更厉害的是，幽默还能够在化学层面作用于我们的身体。
它可以提升我们体内T细胞的数量，以此增强免疫系统。
还会增加干扰素，这是一种可以抵抗疾病的蛋白质。
同时也会增加B细胞，B细胞负责生成抗体，进一步提升身体抵御疾病的能力。
所以幽默，真的可以帮助我们更好地应对现实处境，实实在在强健我们的身体，
帮我们对抗外界带来的伤害。
这就是幽默的重要作用之一。
研究人员苏尔塔诺夫发现，幽默之所以能够缓解黑道家族效应，
是因为笑声可以降低我们身体里的皮质醇。
当我们感受到压力的时候，身体就会分泌皮质醇。
如果我做的事情让你觉得压力重重，你的皮质醇水平就会随之升高。
这个时候，如果能够引人发笑，人体内的皮质醇就会下降。
也就是说，身处压力当中，如果我们能够笑出来，
就可以减轻压力带来的种种负面影响。
大家回想一下，压力本身就会不断损耗我们的身体。
除此之外，幽默还能为我们积累大量心理与生理上的好处，
哪怕只是一点点幽默，都可以改善我们的免疫系统。
有一组实验，实验对象是支气管哮喘患者。
研究人员让他们接触尘螨，这些病人对尘螨高度过敏，
接触之后就会诱发过敏反应。
我总忍不住猜想，做这项实验的研究人员，会不会就是我们课程里提到过，
做催吐怀孕实验，还有习得性无助，反复电击小狗那批研究者。
在这项哮喘实验当中，研究人员只让受试者接触少量尘螨，
就足以让所有病人出现过敏反应。
之后，再把这些哮喘病人请回来，重复同样的实验。
其中一半受试者，在接触尘螨之前，聆听了笑话。
另外一组作为对照组，只是听或者看了一段平淡普通的故事，
这类故事无法缓解哮喘病人对尘螨的过敏反应。
实验的数据显示，事先听过笑话的那一部分受试者，哮喘发作的情况明显减轻。
我本来想讲一个好笑的笑话，方便大家之后讲给身边的人听，
可惜我一时想不出合适的。
说不定你们脑海里的笑话，都比我准备的更有趣。
算了，我就不讲了，效果估计也不会太好，
原本我还准备了一个和哮喘相关的敲门笑话。
我们还发现，幽默可以提升人的疼痛耐受度。
有一群德国研究者，除了德国研究者，还会有谁呢。
他们招募受试者参与实验，把受试者的手放进冰冷的冰水里面。
这是心理学和医学界，测试人忍痛能力的标准实验，不会带来永久性伤害，
顶多容易加重冻疮。
手泡在冰水里的时间越长，就代表忍痛能力越强。
大家也可以和朋友试一试，算得上一个有意思的聚会小游戏。
实验分成三组，一组观看幽默有趣的视频，一组观看情绪平淡的视频，
还有一组观看悲伤的视频，全程手都浸泡在冰水当中。
结果显示，观看幽默视频那一组的人，手待在冰桶里的时间，
显著长于另外两组。
也就是说，如果你能感受到幽默的乐趣，就算不一定代表你智商更高，
但是你确实可以把手在冰水里坚持更久。
这项研究还有一个很惊人的发现，幽默带来的效果，
并不只存在于实验进行的当下。
受试者看完幽默视频的二十分钟之后，再次进行冰水测试，
依旧可以获得同样的效果。
幽默具备后效应，可以在看完有趣内容的二十分钟之后，
依旧提升人的忍痛能力。
这个发现，给了我们很多启发。
对于那些被慢性病痛、慢性疲劳长期折磨的人，幽默可以帮助他们缓解疲惫，
减轻疼痛感。
研究还发现，如果你患有二型糖尿病，不小心大吃了一顿，
吃完之后看一看轻松好笑的内容，而不是平淡乏味的内容。
令人惊讶的是，你的血糖，会比同样吃了很多东西，
却没有看搞笑内容的人低不少，这样的效果十分惊人。
除此之外，幽默能够缓解压力，甚至提升癌症患者的病情缓解概率。
有一项针对睾丸癌患者的研究发现，懂得用笑声作为心理应对方式的患者，
和不会这样调节的患者相比，病情缓解情况更好，症状有所减轻，
疼痛耐受度提升，病痛附带的压力也得到缓解。
由此我们可以看到，幽默拥有许许多多令人惊叹的好处。
它可以改变我们身体内部的化学反应，强化免疫系统，帮助我们对抗疾病。
调节压力水平，改善身体对尘螨、食物，乃至癌症的反应。
幽默从方方面面影响着我们，效果十分惊人。
我还想谈谈幽默带来的社会影响。
如果今天是你第一次来上课，我想跟大家分享几组调查数据。
去年，我们在哈佛学生当中做过一项调查。
哈佛学生平均的恋爱次数，性伴侣人数在零到零点五之间，
我们用科学数据对亲密接触也做了量化统计。
我们还发现，在座有百分之二十四的同学，连自己算不算在谈恋爱都分不清。
我之所以说起这些数据，是因为我认为，幽默，
能够给我们哈佛学生的亲密恋情带来很大的帮助。
我在哈佛还开设过一门课程，叫做人类性欲。
那是一门相当尴尬的课。
班上有多少同学上过这门课？
只有一位。
你好，真是有点尴尬。
为什么说它尴尬呢？
这门课要求学生完成的第一篇论文，是一篇十页的文章，
主题是自己的第一次性行为。
我需要批改这些论文，还要写下评语，有时候心里忍不住会想，
这根本不可能发生，或是，你写这篇论文花的时间，可比这件事本身要久得多。
课堂上有不少尴尬的小故事。
印象最深的一次，学校希望我在课上，给哈佛的学生展示安全套。
因为相关数据显示，不少哈佛学生，甚至都没有见过安全套，
以及其他相关物品。
于是校方安排我，在课堂上分发安全套，让大家可以看一看。
那一天我要连上四个教学班，我就把八十个安全套，全部塞进背包的前侧口袋。
当时我正坐在星巴克，星巴克就是我的咖啡店兼办公室，我几乎整天待在那里，
相当于花一块四毛九美元租下一个工位。
我就坐在那里，旁边坐着一位女生。
她转过头来跟我说，能借我一支笔吗？
我说，当然可以，我借你笔。
我完全忘了背包里装的是什么，直接拉开背包拉链。
八十个安全套一下子全部掉了出来，落在她的身上，散落在她的桌面，
还有脚边的地板上。
我花了整整四分钟，才把地上的安全套全部捡完。
那位女生，既不想要安全套，也不想要我的笔了。
有关于初次相遇的心理学研究，得出过十分有意思的结论。
弗雷利做过一系列相关实验。
他会找来互不相识的受试者，把他们带到同一个房间，
安排他们共同完成一项合作任务。
有一位助教特别喜欢我课件标题里，吸引与感情这两个词。
说到这里，我突然一下子想不起原本要讲的内容，那我们换一个话题。
镜像神经元，是非常了不起的发现。
就在十年不到之前，我们才确认了大脑当中镜像神经元的存在。
它的作用是什么呢？
如果有人对你微笑，通常你也会不由自主地回以微笑。
这是因为，当别人微笑的时候，你大脑当中对应的区域也会被激活，
就仿佛是你自己在微笑。
想象一下，如果我站在讲台上，突然被人重重绊倒，大家都会发出惊呼。
你们会替我感到气愤，大脑里的镜像神经元会随之点亮，
就好像摔倒的人是你们自己。
这也就是为什么，人们隔着两千英里，收看橄榄球比赛，
也会跟着场上的运动员一同感受到疼痛，发出痛呼。
我们天生就拥有共情他人的能力。
所以幽默是极具感染力的。
当我们看见别人开怀大笑，我们自身的镜像神经元就会被激活。
幽默之所以能在社交当中帮到我们，就是因为，它可以在初次相遇的时候，
催生人与人之间的吸引力。
研究者找来互不相识的受试者，让他们开展对抗性的竞赛游戏。
游戏结束之后，请大家评价对手给自己带来的吸引力，
以及自己对对方产生的好感。
在这种模式下，吸引力和好感度普遍都很低。
如果换成合作完成任务，就和塔尔这学期讲过的，
华尔街与社区运动的研究很相似。
在合作模式之下，两个人之间的吸引力和好感，都会有所上升。
但还有一种情况，效果会更加突出。
让受试者经历一件尴尬的小事，比如玩扭扭乐游戏，或是安排工作人员，
不小心把水泼到其中一位受试者身上，工作人员装作笨手笨脚，随后离开房间，
留下两个人一起，拿这件糗事开玩笑。
在这样的情境当中，因为共同经历了幽默的瞬间，
受试者给对方打出的吸引力分数是最高的，彼此产生的情感联结也最深。
所以下次，如果你坐在酒吧里面，不必非要和别人一较高下，
也不一定非要合作完成什么事情。
你可以邀请对方玩扭扭乐，或者不小心把酒泼到对方身上，
自嘲一番自己笨手笨脚，往往就能快速拉近彼此的距离。
在约会这件事上，幽默是一个很值得研究的社会课题。
我们都知道，人会被一些外在身体特质所吸引。
但为什么很多人，同样会偏爱拥有幽默感的人？
从进化角度来看，幽默好像算不上什么生存优势，对不对？
班上有多少同学，不会和收入微薄的人约会？
很好，有几位诚实的同学。
从进化的视角来说，这个选择是说得通的，不过举手的人并不多。
那，如果发现约会对象完全没有幽默感，就不愿意继续交往的同学，请举起手。
几乎所有人都举手了。
或许是因为这个答案更符合社会期待，有可能会影响研究结果。
但我相信很多人并没有说谎，我们确实希望自己的伴侣富有魅力，
同时也拥有幽默感。
我总会时不时口误，希望大家多多包涵。
试想，如果你在野外遭遇危险，比如说碰到一头狮子，你需要搏斗，
或是逃跑保命，你肯定不会讲敲门笑话，对不对？
幽默，确实不会提升我们面对生存危机时的适应能力。
可现实当中，人们就是格外偏爱幽默。
不同性别对于幽默的感受也有所区别。
科学家、心理学家认为，幽默感，是认知能力良好的信号。
就像我们会欣赏强健的体魄，我们同样欣赏出色的认知能力。
我们会喜欢那些，可以用不一样视角看待世界的幽默之人。
幽默感，不光会改变他们看待世界的方式，也能够帮助你，
更好地应对现实生活，也就是我们刚刚讲到的这些内容。
经常和爱笑、爱开玩笑的人相处，你也能收获幽默带来的所有生理益处。
只要你愿意主动靠近幽默的人，身心的正向改变，就会自然而然发生。
除此之外，研究者还发现了男女在幽默认知上的有趣差异，
这是研究员布雷斯勒得出的研究成果。
我不清楚这位研究者的性别，但他的研究清晰证实，男性和女性，
对幽默的需求和感知，有着明显区别。
研究团队专门观察了酒吧里主动调情的男女，记录方式很简单，
只要男生或女生露出笑容，研究员就会立刻做记录。
结束观察后，他们会上前，请这些陌生男女填写调研问卷，相互交换评分，
再离开现场。
最终的数据十分有趣。
女生的微笑次数，和她对男生的好感程度成正比，
同时也和男生对她的喜欢程度正向相关。
但男生的笑容，对两个人之间的吸引力，几乎没有任何影响。
当然，这只是整体的普遍趋势，并不适用于所有人。
生活里，有的人天生擅长讲笑话，有的人更擅长倾听笑话。
这也给了我们一个很有意思的启发，当你想用幽默拉近人际关系、吸引他人时，
你可以自主选择，做那个输出幽默的人，或是懂得共情倾听的人。
不止日常社交，在婚姻与亲密关系的磨合中，幽默也有着至关重要的作用。
知名情感研究专家戈特曼，也就是我们之前爱情课程里讲到的、
提出婚姻四骑士理论的学者，他指出，当亲密关系出现矛盾、谈判陷入僵局、
婚姻产生冲突时，化解问题最好的方式，就是转换视角，
把幽默当作情绪调节的应对机制。
就像我们之前讲到的，人在应激状态下，身体会分泌皮质醇，陷入高压内耗。
而戈特曼认为，幽默，是消解这种负面状态、修复关系最有效的方式。
这里有个有趣的小知识点，和今天的主题关联不大，简单提一下。
研究发现，让男大学生想象爱情画面，大脑只有部分区域被激活；
但如果让他们想象亲密画面，大脑几乎所有区域都会被点亮。
接下来，我简单讲讲幽默的心理疗愈作用，重点留给它最核心、最强大的功效。
我们之前讲写日记疗愈时提到过，提笔书写的瞬间，神经活跃度会瞬间升高，
当下的压力感会短暂加剧，但书写结束后，心理压力会降到比之前更低的水平。
幽默也是同样的原理。
适度的幽默看似打破常规、短暂拔高情绪波动与压力，
却能激活我们的副交感神经系统，让身心平复后，回归到更松弛、
更稳定的状态，是绝佳的心理疗愈工具。
印度很流行的大笑互助小组，就是运用了这个原理。
大家围成一个圆圈，每个人把头靠在旁边人的腹部，一人带头喊一声“哈”，
全员依次跟随，慢慢从刻意大笑，变成发自内心的开怀大笑。
这不仅是很好的身心锻炼，能有效释放压力、抚平坏情绪。
当地还有抱抱互助小组、抱抱兔子疗愈团体，
相关的梯子理论大家感兴趣可以自行搜索了解，
这类团体都能有效修复心理创伤、缓解负面心境。
幽默最珍贵的价值，就是能彻底扭转我们的认知，
让我们重新看待那些曾经消极、糟糕、令人烦恼的事情。
在讲解这个核心功效之前，我先教大家六种可以主动提升幽默感、
培养幽默思维的实用方法。
第一种方法，幽默日记法。
我们可以借鉴书写疗愈的方式，记录专属自己的生活故事。
每天复盘日常，主动挖掘生活里有趣、治愈、值得回味的小事。
书写时多聚焦积极经历，刻意捕捉平凡日常里的闪光点与趣味瞬间。
久而久之，你会习惯性对生活小事进行趣味解读、创意改编，
像《乔恩·斯图尔特每日秀》的编剧解读新闻一样，跳出固化思维，
挖掘事物的趣味性。
你的大脑会形成固定模式，随时随地发现生活里的笑点与美好。
第二种方法，观察模仿幽默的人。
借助大脑的镜像神经元机制，多靠近风趣豁达的人，观察他们的说话方式、
处事心态、幽默逻辑。
幽默是有规律可循的，网上也有很多系统的学习方法。
我们的思维和行为会潜移默化被影响，就像长期看擅长运动的人，
自己的运动能力也会提升；
长期观察幽默的人，我们也会慢慢习得幽默思维，
熟练掌握松弛有趣的处事方式。
第三种方法，两问处理法，也叫TQP法则。
经常反问自己：为什么我本身就很幽默？
为什么别人没有发现我的闪光点与幽默感？
持续的正向自我提问，能极大提升自我认同感与自尊心，
让你更愿意主动展现幽默、释放魅力。
第四种方法，允许自己不完美。
伯格森的理论和我都认同，想要用幽默消解创伤、化解糟糕境遇，
首先要学会适度放宽对自己的要求，接纳自己的不完美。
允许自己偶尔笨拙、偶尔失态，接纳人类与生俱来的本能与缺憾，
正视自己的本我冲动，不苛求事事完美，才能松弛地用幽默与生活和解。
第五种方法，主动打破固有模式。
生活的单调固化，会困住我们的思维，越是主动跳出一成不变的生活节奏、
思维惯性，越能看见事物的多元可能性，更容易捕捉到趣味与笑点。
有一个经典的老鼠实验可以佐证这一点。
把一只雄鼠放入笼中与雌鼠互动，反复两三次之后，雄鼠会进入疲惫的潜伏期，
躲在角落停止互动，这是生理带来的短暂倦怠。
但此时放入一只全新的雌鼠，雄鼠便会立刻恢复状态，重新互动。
这个实验说明，哺乳动物的大脑，天生向往多样与新鲜。
这虽然不适用于亲密关系经营，但也印证了一个道理：新鲜感和多元化，
是生活最好的调味剂。
你越是主动打破固有模式，越能解锁多元视角，读懂生活的万般趣味，
这也和我们之前讲的俄罗斯方块效应相辅相成。
接下来，我重点讲解幽默最核心的功效，之后我们一起观看一段视频。
课程还剩六分钟，这段视频内容深刻、极具力量，非常值得大家认真观看。
我不会担心上完幽默课后观看这段视频，会影响大家的心情，
因为它能让我们真正读懂幽默的深层价值。
视频记录的是，乔恩·斯图尔特在九一一悲剧事件后，重启节目、
用幽默治愈大众的全过程。
从心理学角度来看，这期节目或许不算好笑，但大家一定要仔细观察他的神态、
状态，看他如何在举国悲痛的境遇下，坚守节目、用温柔的幽默治愈人心，
认真聆听他对幽默最深刻的解读。
我们会先观看三分钟的核心片段，再看一分钟的趣味动画《恶搞之家》，
最后我用一分钟为大家总结整节课的重点。
晚上好，欢迎收看《今日秀》，我们正式开播了。
这是纽约遭遇悲剧事件之后，我们播出的第一期节目。
坦白说，我找不到更合适的开场方式，只能和屏幕前每一个家庭观众，
问一句我们问遍了所有现场观众、问遍了每一位纽约同胞的话：你还好吗？
我们衷心祈祷，每一个人、每一个家庭，都平安顺遂。
很抱歉在这样沉重的时刻，为大家带来这一档娱乐节目。
由一个尚且惊魂未定的主持人，念着略显刻意的开场白。
此刻的电视节目，看似多余，却必不可少。
我为此向大家致歉，但我们必须这样做。
我们需要借着这档节目，抚平心底的伤痛，清空内心的郁结，然后继续前行，
继续为大家带来欢笑。
我知道，这段时间，我们所有人都很难笑得出来。
所有工作人员都坚守岗位、准时到岗，我知道我们开播的时间，
刚好赶上幸存者团队发布相关建议的时刻。
在思考特殊境遇下我们该如何自处之前，幸存者团队给出的建议，
就是回归工作、回归生活。
但对于一个蜷缩一团、躲在桌下崩溃哭泣的人来说，重新投入工作真的太难了。
如果真的可以轻易做到，我一定心甘情愿去尝试。
很显然，今晚的这档节目，注定与众不同。
我们翻遍所有资料库，精心挑选了几段希望能带给大家欢笑的视频。
在这样沉重的时刻，这份欢笑是格外必要的。
很多人都问过我，在这样特殊的时期，你怎么敢照常录制娱乐节目？
大家都觉得，此时此刻做这样的节目，非常不合时宜。
但我从不觉得这是一种负担，反而觉得是一份荣幸。
在这里工作的每一个人，都和我有着一样的想法。
大家能感受到吗？
这是一段极具力量的视频。
我们能清晰听见他内心痛苦的挣扎。
你可以看到，他努力想要讲出轻松的玩笑，却又一次次克制、退缩。
你能听见他一贯的语言风格，感受他积压在心底、亟待释放的情绪，
还有满心的挫败与无力。
在这期节目的最后，他牵来了一只小狗，静静留在舞台上。
他想用这份温柔治愈所有人，帮我们平复沉重的心情，让我们看见，
在眼前的悲剧之外，生活依旧藏着无数美好与希望，藏着无限可能性。
这是一段非常珍贵、值得反复观看的视频。
看完之后，我们能真切看到，人们面对巨大悲剧时，各不相同的应对方式。
从社会学的角度来看，《恶搞之家》对九一一事件的回应，也十分耐人寻味。
那段时间，整个美国都笼罩在恐惧之中，人人都被恐怖主义的威胁深深困扰。
而这部动画，拍摄了这样一段内容。
动画里的反派说道，所有美国异教徒听好了，准备在圣火的包围中死去吧，
你们将会为自己的所作所为接受惩罚。
话音刚落，他自己却突然卡顿慌乱。
等等，我刚刚说了什么？
拉达曼是什么？
难道是丹尼斯·罗德曼？
难道要用他怪异的发型来惩罚众人吗？
好了，我们重新来一次。
所有美国人听好了。
话还没说完，他自己就忍不住大笑不止，迟迟无法继续录制。
一旁的搭档还在不停做鬼脸，逗得他根本无法收敛笑意。
工作人员只好让搭档转身背对镜头，不再干扰他。
可即便如此，所有人还是忍不住阵阵偷笑。
最后，动画里的恐怖分子无奈说道，我今天没办法执行自杀式袭击了，
我生病了，还有医生开具的请假条。
后面的内容我就不多播放了，越往后越失去原本的趣味。
结合我们今天一整天的课程内容，这段视频带给我们很深的启发。
当我们从令人恐惧的困境中走出来，敢于用幽默调侃苦难、消解悲剧，
是因为我们读懂了困境背后的人性，也接纳了不完美的生活。
我们笑着看待失误、接纳遗憾、和解苦难，这就是幽默最珍贵的力量。
幽默和乐观主义一脉相承，它是我们看待世界的独特视角。
它需要我们带着正念，主动发掘困境里的可能性。
它能强健我们的身心，优化我们的人际关系，更是治愈心理创伤的绝佳方式。
很多人把幽默当成一种生活的奢侈品，但我始终认为，当痛苦、冲突、
悲剧降临，当经济萧条、人生低谷来临时，没有什么比幽默更加重要。
就像乔恩·斯图尔特所说的那样，能拥有机会治愈大家、陪伴大家，
是我最大的荣幸。